Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-06-10T02:29:52+04:00

====== ПЗРК 9К338 «Игла-С» («Игла-Супер») ======
Created Tuesday 10 June 2014

Основное предназначение **9К338 «Игла-С»** – поражение воздушных низколетящих вертолетов, самолетов, БПЛА и ракет. Действует в различных условиях искусственных и естественных помех. «Игла-С» стала результатом углубленной модернизации зенитно-ракетного комплекса переносного типа 9К38 "Игла". Теперь «Игла-С» стала обладать улучшенными характеристиками и новыми возможностями, заменяя собой сразу несколько ЗРК – обычный ПЗРК, для противодействия вертолетам и самолетам и дорогой ЗРК, использующийся для противодействия крылатым ракетам и БПЛА. Основной разработчик ПЗРК – коломенское конструкторское бюро машиностроения. ГСН для комплекса «Игла-С» разработало ленинградское объединение оптико-механики. Производят комплекс на ковровском заводе Дегтярева. Основные испытания ПЗРК «Игла-Супер» состоялись в 2001 году, а в 2002 году комплекс взят на вооружение российской армией. Использовать комплекс можно с любых носителей. Кроме этого, ПЗРК «Игла -Супер» имеет огромный потенциал для создания мобильных носителей – небольшой вес и повышенные характеристики поражения существенно увеличат вооружение любого носителя и приблизят их к уровню ЗРК малой дальности применения. Согласно взятому контракту, РФ поставила Вьетнаму 50 единиц нового комплекса «Игла-Супер» - стоимость контракта более 60 миллионов далларов.

=== Комплекс состоит из: ===
* одной ракеты 9М342 расположенной в трубе, обеспеченной источником питания;
* пускового механизма 9П522;
* ПКП 9В866-2;
* КПА 9Ф719-2;
* ПНВ 1ПН97 «Маугли-2».

===== Основные характеристики =====
* **дальность применения — **6000м
* **высота цели** – до 3500 метров;
- скорость поражаемых объектов навстречу/вдогон – 400/320 м/с;
- вес 19 килограмм;
- калибр боеприпаса – 72 мм;
- вес БЧ – 2.5 килограмма;
- вес ракеты 11.7 килограммов;
- перевод к боевому использованию – 13 секунд;
- обратный перевод – 30 секунд;

===== Ссылки =====
* [[http://topwar.ru/12883-rossiyskiy-perenosnoy-zrk-igla-super-oruzhie-preduprezhdeniya-atak-s-vozduha.html|Российский переносной ЗРК «Игла-Супер» - оружие предупреждения атак с воздуха]]
