Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-01-14T02:34:09+04:00

====== Harbin Z-19 ======
Created Tuesday 14 January 2014

**Harbin Z-19** — китайский ударный вертолёт.

Второй, после CAIC WZ-10, бронированный ударный вертолёт КНР с тандемной схемой размещения экипажа. Разработан китайской компанией HAIC (Harbin Aircraft Industrial Corporation) на основе Harbin Z-9.

Предназначен для уничтожения живой силы и техники противника, нанесения ударов по наземным целям, воздушной поддержки и сопровождения, а также для воздушной разведки.

Z-19 является специализированным ударным вертолетом на основе Harbin Z-9, но отличается от исходной версии тандемной кабиной. Силовая установка, роторная система и хвостовая часть Z-9WA сохранены.

Вертолёт разработан в качестве дополнения к более крупному и дорогому китайскому ударному вертолёту CAIC WZ-10. HAIC Z-19 может нести до 8 ПТУР или 4 пушечных/НАР подвесных контейнера.

===== Конструкция =====

Z-19 выполнен по классической схеме, с тандемным размещением экипажа. Кабина и остекление вертолёта бронированы. Шасси неубираемое энергопоглощающее, для безопасности при аварийной посадке.

Вертолёт оснащен 2 турбовальными двигателями, применены меры по снижению ИК заметности.

Несущий винт — 4-х лопастной, рулевой винт размещен в фенестроне. Лопасти выполнены из композитных материалов.

Бортовое оборудование пилотов реализует принцип стеклянной кабины, установлены большие МФИ.

Вооружение вертолёта состоит из ОПС, размещённой в носовой части и управляемой поворотной пушки калибра 23-мм. Управляемые ракеты могут крепиться на 4 точках подвески крыльев.

Корпус Z-19 выполнен по технологии стелс.
