Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2014-06-04T03:11:42+04:00

====== Ту-214СР ======
Created Wednesday 04 June 2014

**Ту-214СР** — самолет-ретранслятор, разработанный специально для администрации президента Российской Федерации. Cоздан на основе платформы Ту-214 в пассажирском варианте. Назначение – обеспечение президента России связью. В отличие от базовой модели, Ту-214СР оснащён дополнительными топливными баками, благодаря которым дальность его полёта увеличена до 10 тыс. километров, системами энергоснабжения и радиотехническим комплексом.

Внешне Ту-214СР отличается от обычного Ту-214 обтекателем антенн в верхней части фюзеляжа.

===== Характеристики =====
* Пассажировместимость: 62 человека
* Имеются дополнительные системы энергоснабжения
* Экипаж: 4 лётчика (на обычном Ту-214 — трое)
* Дальность полета — величена с семи тысяч до 10 тысяч километров (за счет установки дополнительных топливных баков).
Электропитание самолета усилено, добавлено четыре генератора, поскольку борт насыщен приборами и агрегатами.
Ту-214СР оборудован радиотехническим комплексом, обеспечивающим через спутниковые системы связь с наземными объектами и другими воздушными судами. Руководители РФ пользуются радиорелейной связью. Однако такая связь работает только в пределах прямой видимости, поэтому для нее нужна система наземных радиостанций, самолетов-ретрансляторов и спутников.
Неоспоримое преимущество такой системы – ее высокая защищенность. Информация идет по узкому лучу с большой скоростью и качеством. В отличие от обычной радиосвязи информацию, передаваемую радиорелейными комплексами, очень сложно перехватить, а также установить точки ее отправления и приема. Система дорогая, но максимально обеспечивает требования секретности.
Комплексы спецсвязи изготовлены Омским радиозаводом имени Попова.
Внутренности самолета также претерпели изменения. Вместо привычных рядов кресел – сплошные двери и перегородки. За кабиной пилотов размещен салон на 12 персон для охраны. Далее – три глухих отсека для операторов и начальника узла спецсвязи. За ними расположены два пассажирских салона – для так называемой передовой группы и журналистов.
Первый полет Ту-214СР с бортовым номером RA-64515 состоялся 27 апреля 2008 года, 10 декабря того же года взлетел лайнер RA-64516, а 1 июня 2009 года две машины в торжественной обстановке были переданы Управделами президента РФ.
Стоимость Ту-214СР не раскрывается, серийный Ту-214 стоит чуть больше 1 миллиарда рублей.
Новые Ту-214СР пришли на смену устаревшим ретрансляторам на базе самолетов Ил-18, эксплуатировавшимся спецотрядом более 40 лет.
Летно-технические характеристики серийного Ту-214:
Размах крыла – 42,00 м
Длина самолета – 46,20 м
Высота самолета – 13,90 м
Площадь крыла – 182,40 кв. м
Крейсерская скорость – 810-850 км/ч
Практический потолок – 12100 м
Масса взлетная максимальная – 110,75 т
Максимальная коммерческая нагрузка – 25,2 т
Масса максимальная посадочная – 93,0 т
Масса топлива при полной заправке (с килевым баком), т - 35,71
Потребная дистанция взлета, м - (t=150, P=760 мм. рт. ст.) - 2030
Метеоминимумы для автоматической посадки Категория II ICAO
Взлетная тяга: 2х16140 кгс
Двигатели: ПС-90А


РИА Новости http://ria.ru/spravka/20120119/543267582.html#ixzz33ccHMRbP

===== Ссылки =====
* [[http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83-214%D0%A1%D0%A0|Ту-214СР (wikipedia)]]
* [[http://ria.ru/spravka/20120119/543267582.html|Самолет-ретранслятор Ту-214СР: летно-технические характеристики]]
* [[https://ru-aviation.livejournal.com/2690866.html|Интересный самолёт: ТУ-214СР (livejournal/ru-aviation)]]
